Navegación por posición para un avión autónomo con JdeRobot

### 2017-06-08 memoria/memoria.tex
chap5 ended

@@

La aplicación recibe como entradas los interfaces \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra}, \texttt{mission} y \texttt{camera} y recupera, o bien de Google o bien del Instituto Geográfico Nacional de España (IGN), el mapa geo-referenciado de esa zona. Estos datos se presentan por pantalla al usuario a través de las distintas ventanas que coforman el interfaz gráfico.

\begin{figure}
\centering{
   \label{f:diseno_uavc_caja_negra}
    \includegraphics[width=1\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
    \caption{Diseño de caja negra de \texttt{UAV Commander}}

@@

@@

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/ventana_camera.png}}
    \caption{Ventana Camera de \texttt{UAV Commander}}

\subsection{Sensores de vuelo}
Para simplificar el proceso de creación y lincado de los servicios ICE hemos optado por utilizar los servidores ya implementadas en JdeRobot, \texttt{CameraClient}, \texttt{NavDataClient}, \texttt{Pose3DClient} y \texttt{Extra} y la clase \texttt{easyiceconfig}. De \'este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo como vemos en la Figura 5.5
\begin{figure}[H]
\begin{python}
    ic = EasyIce.initialize(sys.argv)
    camera = CameraClient(ic, "UavViewer.Camera", True)
    navdata = NavDataClient(ic, "UavViewer.Navdata", True)
    pose = Pose3DClient(ic, "UavViewer.Pose3D", True)
    extra = Extra(ic, "UavViewer.Extra")
    mission = MissionI(ic, "UavViewer.Mission")
    screen.setPose3D(pose)
    screen.set_initial_pose3D(pose3D)
    screen.setNavData(navdata)
    screen.setExtra(extra)
    screen.setMission(mission)
\end{python}
\caption{Creación de servicios ICE y asignación al GUI}
\end{figure}

@@

Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librer\'ia OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}}, en su versión 0.14.0, que nos ayudar\'a con \'estos tr\'amites. 
En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.6 podemos observar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
Para obtener un mapa geo-referenciado necesitamos principalmente 4 cosas: la posición, el \textit{bounding box}, el tamaño de la imagen y la proyecci\'on a utilizar. 
Primero obtenemos el \textit{bounding box}. El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio, (el c\'odigo para calcularlo podemos obserbarlo en el método \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} de la Figura 5.6).
Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuíta.
Creamos la petición WMS con la URL del WMS PNOA y asignamos los parámetros necesarios para obtener el mapa. al final montamos la imagen geo-referenciada recibida, que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.

\begin{figure}[H]
\begin{python}
def retrieve_new_map(lat, lon, radius, width, heigth):
    bbox = getBoundingBox(lat, lon, radius)
    wms = WebMapService('http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma', version='1.3.0')
    img = wms.getmap(layers=['OI.OrthoimageCoverage'],
                     styles=['default'],
                     srs='EPSG:4326',
                     bbox=(bbox),
                     size=(width, heigth),
                     format='image/png',
                     transparent=True)
    ...
    ImageUtils.prepareInitialImage(img.read(), width, heigth)
    opencv_image = cv2.imread("images/imageWithDisclaimer.png", 1)
    image = {'bytes': opencv_image, 'bbox': bbox, 'size': (width, heigth)}
    return image

def getBoundingBox(lat, lon, distance):
    radValues = from_degrees(lat, lon)
    rad_dist = distance / EARTH_RADIUS_WGS84
    min_lat = radValues[0] - rad_dist
    max_lat = radValues[0] + rad_dist
    if min_lat > MIN_LAT and max_lat < MAX_LAT:
        delta_lon = asin(sin(rad_dist) / cos(radValues[1]))
        min_lon = radValues[1] - delta_lon
        if min_lon < MIN_LON:
            min_lon += 2 * pi
        max_lon = radValues[1] + delta_lon
        if max_lon > MAX_LON:
            max_lon -= 2 * pi
    ...
    southWestPoint = from_radians(min_lat, min_lon)
    northEastpoint = from_radians(max_lat, max_lon)
    return southWestPoint[1], southWestPoint[0], northEastpoint[1], northEastpoint[0]
\end{python}
\caption{Métodos \texttt{retrieve\_new\_map(lat, lon, radius, width, heigth)} y \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} encargado de calcular esquina inferior izquierda y esquina  superior derecha de un cuadrado de ancho \texttt{distance}}
\end{figure}

@@

Podemos ver la proyecci\'on de posici\'on geogr\'afica a imagen en la Figura 5.7.
\begin{figure}
\begin{python}
def posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY):
    distCoordX = round(latMax - latMin,7)
    distCoordY = round(lonMax - lonMin, 7)
    x = ((latMax-lat) *(tamImageX))/distCoordX
    y = ((lon-lonMin) *(tamImageY))/distCoordY
    return round(y), round(x)
\end{python}
\caption{Método \texttt{posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}, encargado de calcular la proyección de un punto en coordenadas geográficas a la matriz de píxeles de la imagen que representa el mapa}
\end{figure}

\subsection{Visualización de mapas}
El mapa se presenta como un elemento más del control de misiones de la aplicación. Para visualizarlo por pantalla se ha creado una capa en PyQt5 con un QLabel que carga la imagen. Para realizar esta tarea de forma ágil y evitar el colápso de los recursos de la máquina donde se ejecuta, trabajamos con opencv, con lo que para mostrarla por pantalla hay que realizar ciertas transformaciones. El código encargado de mostrar por pantalla el mapa se puede ver en la Figura 5.8.

\begin{figure}{H}
\begin{python}
    def refreshImage(self):
        height, width, channel = self.cvImage.shape
        bytesPerLine = 3 * width
        qimg = QImage(self.im_to_show.data, width, height, bytesPerLine, QImage.Format_RGB888)
        qpm = QPixmap.fromImage(qimg)
        self.imageLabel.setPixmap(qpm)
\end{python}
\caption{Código encargado de mostrar por pantalla el mapa}
\end{figure}

@@

Este bloque es el encargado de facilitar la creación y envío de misiones. Ha de permitir crear misiones de forma interactiva además de permitir indentificar y convertir en objetos de interfaz ICE \texttt{mission} las maniobras de despegue y aterrizaje y los puntos de pase.

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc.png}
  \caption{Pantalla principal de \texttt{UAV Commander}}
  \label{fig:uavc_ppal}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc_comp.png}
  \caption{Vista general de \texttt{UAV Commander}}
  \label{fig:uavc_ppal}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.40]{img/uavc_comp.png}
  \caption{Vista general de \texttt{UAV Commander}}
  \label{fig:uavc_ppal}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:diseno_uavc_caja_negra}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
    \caption{Diseño de caja negra de \texttt{UAV Commander}}

\end{figure}
La aplicación recibe como entradas los interfaces \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra}, \texttt{mission} y \texttt{camera} y recupera, o bien de Google o bien del Instituto Geográfico Nacional de España (IGN), el mapa geo-referenciado de esa zona. Estos datos se presentan por pantalla al usuario a través de las distintas ventanas que coforman el interfaz gráfico.

@@

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/ventana_camera.png}}
    \caption{Ventana Camera de \texttt{UAV Commander}}

@@

\subsection{Sensores de vuelo}
Para simplificar el proceso de creación y lincado de los servicios ICE hemos optado por utilizar los servidores ya implementadas en JdeRobot, \texttt{CameraClient}, \texttt{NavDataClient}, \texttt{Pose3DClient} y \texttt{Extra} y la clase \texttt{easyiceconfig}. De \'este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo como vemos en la Figura 5.5

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:actitud_uavc}
    \includegraphics[width=1\textwidth]{img/actitud.png}}
    \caption{Ventana actitud de \texttt{UAV Commander}}

\end{figure}
\begin{figure}
\begin{python}
    ic = EasyIce.initialize(sys.argv)
    camera = CameraClient(ic, "UavViewer.Camera", True)
    navdata = NavDataClient(ic, "UavViewer.Navdata", True)
    pose = Pose3DClient(ic, "UavViewer.Pose3D", True)
    extra = Extra(ic, "UavViewer.Extra")
    mission = MissionI(ic, "UavViewer.Mission")
    screen.setPose3D(pose)
    screen.set_initial_pose3D(pose3D)
    screen.setNavData(navdata)
    screen.setExtra(extra)
    screen.setMission(mission)
\end{python}
\caption{Creación de servicios ICE y asignación al GUI}
\end{figure}

@@

Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librer\'ia OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}}, en su versión 0.14.0, que nos ayudar\'a con \'estos tr\'amites. 
En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.6 podemos observar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
Para obtener un mapa geo-referenciado necesitamos principalmente 4 cosas: la posición, el \textit{bounding box}, el tamaño de la imagen y la proyecci\'on a utilizar. 
Primero obtenemos el \textit{bounding box}. El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio, (el c\'odigo para calcularlo podemos obserbarlo en el método \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} de la Figura 5.7).
Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuíta.
Creamos la petición WMS con la URL del WMS PNOA y asignamos los parámetros necesarios para obtener el mapa. al final montamos la imagen geo-referenciada recibida, que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.

\begin{figure}
\begin{python}
def retrieve_new_map(lat, lon, radius, width, heigth):
    bbox = getBoundingBox(lat, lon, radius)
    wms = WebMapService('http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma', version='1.3.0')
    img = wms.getmap(layers=['OI.OrthoimageCoverage'], 
                     styles=['default'],
                     srs='EPSG:4326',
                     bbox=(bbox),
                     size=(width, heigth),
                     format='image/png',
                     transparent=True)
    ...
    ImageUtils.prepareInitialImage(img.read(), width, heigth)
    opencv_image = cv2.imread("images/imageWithDisclaimer.png", 1)
    image = {'bytes': opencv_image, 'bbox': bbox, 'size': (width, heigth)}
    return image
\end{python}
    \caption{Método \texttt{retrieve\_new\_map(lat, lon, radius, width, heigth)}}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{python}
def getBoundingBox(lat, lon, distance):
    radValues = from_degrees(lat, lon)
    rad_dist = distance / EARTH_RADIUS_WGS84
    min_lat = radValues[0] - rad_dist
    max_lat = radValues[0] + rad_dist
    if min_lat > MIN_LAT and max_lat < MAX_LAT:
        delta_lon = asin(sin(rad_dist) / cos(radValues[1]))
        min_lon = radValues[1] - delta_lon
        if min_lon < MIN_LON:
            min_lon += 2 * pi
        max_lon = radValues[1] + delta_lon
        if max_lon > MAX_LON:
            max_lon -= 2 * pi
    ...
    southWestPoint = from_radians(min_lat, min_lon)
    northEastpoint = from_radians(max_lat, max_lon)
    return southWestPoint[1], southWestPoint[0], northEastpoint[1], northEastpoint[0]
\end{python}
\caption{Métodos\texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} encargado de calcular esquina inferior izquierda y esquina  superior derecha de un cuadrado de ancho \texttt{distance}}
\end{figure}

@@

Podemos ver la proyecci\'on de posici\'on geogr\'afica a imagen en la Figura 5.9.
\begin{figure}
\begin{python}
def posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY):
    distCoordX = round(latMax - latMin,7)
    distCoordY = round(lonMax - lonMin, 7)
    x = ((latMax-lat) *(tamImageX))/distCoordX
    y = ((lon-lonMin) *(tamImageY))/distCoordY
    return round(y), round(x)
\end{python}
\caption{Método \texttt{posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}, encargado de calcular la proyección de un punto en coordenadas geográficas a la matriz de píxeles de la imagen que representa el mapa}
\end{figure}

\subsection{Visualización de mapas}
El mapa se presenta como un elemento más del control de misiones de la aplicación. Para visualizarlo por pantalla se ha creado una capa en PyQt5 con un QLabel que carga la imagen. Para realizar esta tarea de forma ágil y evitar el colápso de los recursos de la máquina donde se ejecuta, trabajamos con opencv, con lo que para mostrarla por pantalla hay que realizar ciertas transformaciones. El código encargado de mostrar por pantalla el mapa se puede ver en la Figura 5.10.

\begin{figure}[H]
\begin{python}
    def refreshImage(self):
        height, width, channel = self.cvImage.shape
        bytesPerLine = 3 * width
        qimg = QImage(self.im_to_show.data, width, height, bytesPerLine, QImage.Format_RGB888)
        qpm = QPixmap.fromImage(qimg)
        self.imageLabel.setPixmap(qpm)
\end{python}
\caption{Código encargado de mostrar por pantalla el mapa}
\end{figure}

@@

Este bloque es el encargado de facilitar la creación y envío de misiones. Ha de permitir crear misiones de forma interactiva además de permitir indentificar y convertir en objetos de interfaz ICE \texttt{mission} las maniobras de despegue y aterrizaje y los puntos de paso.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.396]{img/uavc.png}
  \caption{Pantalla principal de \texttt{UAV Commander}}
  \label{fig:uavc_ppal}
\end{figure}

@@

@@
